Perawatan tidak terencana adalah jenis perawatan yang bersifat perbaikan
terhadap kerusakan yang tidak diperkirakan sebelumnya. Pekerjaan perawatan ini
tidak direncanakan, dan tidak dijadwalkan. Umumnya tingkat kerusakan yang
terjadi adalah tingkat kerusakan berat. Perawatan jenis ini juga disebut perawatan
darurat, karena pengerjaanya tidak direncanakan sebelumnya.
Alat yang digunakan sangat mudah untuk dijumpai bahkan sering digunakan untuk
kegiatan sehari hari. Berikut ini adalah alat yang dapat digunakan untuk melakukan
perawatan peralatan TIK
a. Kuas
Kuas merupakan peralatan yang digunakan untuk membersihkan debu yang
menempel pada bagian luar peralatan TIK
PANDUAN PERAWATAN DAN TROUBLESHOOTING PERALATAN TIK SMA TAHUN 2021
4 | BUKU 6
Gambar 1. Kuas
b. Blower Karet
Blower karet dapat digunakan untuk membersihkan celah-celah kecil yang
sulit dijangkau, dan sangat cocok digunakan untuk membersihkan sela-sela
tuts keyboard.
Gambar 2. Kuas
c. Tisu
Kertas tisu digunakan untuk membersihkan berbagai peralatan TIK yang
memiliki sifat dan kebutuhan mutu yang berbeda meliputi kekuatan, daya
serap, berat dasar, dan ketebalan.
